# Решающие списки

Решающий список (decision list, DL) — это наиболее простой логический алгоритм, как по своей структуре, так и по способу построения.

Решающий список — это алгоритм классификации a: X → Y , который задаётся набором закономерностей ϕ1(x),..., ϕT (x), приписанных к классам c1,..., cT ∈ Y соответственно, и вычисляется согласно алгоритму.

1: для всех t = 1,..., T

2: если ϕt(x) = 1 то

3: вернуть ct;

4: вернуть c0.

«Особый ответ» c0 означает отказ алгоритма от классификации объекта x.

## Жадный алгоритм построения решающего списка

Алгоритм на каждой итерации строит ровно одно правило ϕt, выделяющее максимальное число объектов некоторого класса ct и минимальное число объектов всех остальных классов. Для этого на шаге 4 производится поиск наиболее информативного правила ϕt ∈ Φ, допускающего относительно мало ошибок. Семейство правил Φ может быть каким угодно, лишь бы для него существовала эффективная
процедура поиска закономерностей. После построения правила ϕt выделенные им объекты изымаются из выборки и алгоритм переходит к поиску следующего правила ϕt+1 по оставшимся объектам. В итоге выборка оказывается покрытой множествами вида {x: ϕt(x) = 1}. Поэтому решающий список называют также __покрывающим набором закономерностей или машиной покрывающих множеств (set
covering machine, SCM)__.


### Достоинства решающих списков.
• Интерпретируемость и простота классификации. Обученное по выборке правило классификации можно записать в виде инструкции и выполнять «вручную».

• Гибкость: в зависимости от выбора множества Φ можно строить весьма разнообразные алгоритмические конструкции.

• Возможность обработки разнотипных данных и данных с пропусками.

### Недостатки решающих списков.
• Если множество правил Φ выбрано неудачно, список может не построиться. При этом возможен высокий процент отказов от классификации.

• Возможна утрата интерпретируемости, если список длинный и правила различных классов следуют вперемежку. В этом случае правила не могут быть интерпретированы по-отдельности, без учёта предшествующих правил, и логика их взаимодействия становится довольно запутанной.

• Каждый объект классифицируется только одним правилом, что не позволяет
правилам компенсировать неточности друг друга. Данный недостаток устраняется путём голосования правил, но это уже совсем другой алгоритм.
